---
layout: reveal
title: "9. Paradigmen (Strukturfunktionalismus): Victor und Edith Turner"
author: "Nathan Gibson"
session: [9]
tags: [9,slides]
category: slides
image: zambia-sunset.jpg
parallaxBackgroundImage: 'assets/img/zambia-sunset.jpg'
---

# Geschichte, Theorien und Methoden der Religionswissenschaft

### Wie Religion zum Forschungsgegenstand wurde
{: .r-fit-text}
  
#### 9. Paradigmen (Strukturfunktionalismus): Victor und Edith Turner
#### Wie gehen Menschen symbolisch miteinander um?

Wintersemester 2024/2025
Prof. Dr. Nathan Gibson

## Klausur

Klausur am **20.02.** um 12:00

Heute die letzte Möglichkeit sich anzumelden!

## 📈 Rückblick: Letztes Lernziel

Reinheit als Symbolsystem im strukturfunktionalistischen Ansatz von Mary Douglas erklären.

## 📈 Rückblick: Mary Douglas (1921–2007)

- Promotion an Oxford zu Lale-Volk in belgischen Kongo mit E. E. Evans-Pritchard
- Professorin für Social Anthropology an University College London
- Werke (u.a.)
  - 1966 Purity and Danger
  - 1970 Natural Symbols
  - 1982 Risk and Culture
  - 1987 How Institutions Think

## 📈 Rückblick: Purity and Danger

- versteht Reinheit nicht als Einzeltabus oder als etwas, die nur am Rand eine Rolle spielt, sondern als Teil eines Systems, das von möglichen Gefahren bewahrt

## 📈 Rückblick: Purity and Danger

- Reinheit in Leviticus (3. Mose) nach Douglas
  - soll als ganzes interpretiert werden, nicht stückweise
  - ist mit der Heiligkeit zu tun:
    - separat/abgesondert
    -  vollständig/heil
    -  kein Mischform
  
## 📈 Rückblick: Purity and Danger

- Reinheit in Leviticus (3. Mose) nach Douglas
  - Tiere sind primär nach Bewegungsart in bestimmten Sphären (Erde, Wasser, Himmel) sortiert
  - intendiert ist, Gottes Segen zuzusichern und sein Fluch abzuwehren

## 📈 Rückblick: Strukturfunktionalismus

Der Ansatz des Strukturfunktionalismus zielt darauf ab, einzelne Aspekte (Praktiken, Riten etc.) als Teil eines funktionierenden Gesamtsystems zu verstehen.

## 📈 Rückblick: Strukturfunktionalismus vs. Phänomenologie

Wie unterscheidet sich das "Heilige" in den Vorstellungen von Otto/Eliade und Douglas?

## Semesterrückblick

Jeopardy

## Heutiges Lernziel

Schildern wie Victor und Edith Turner durch ethnografische Feldforschung zu Ritualen als Symbolsysteme und insbesondere zum Konzept der Liminalität gelangten.

## Gliederung

- Leben & Werke
- Arbeitsmethoden
- Ritual & Liminalität

## Leben

- V. Turner geb. 1920, E. Turner 1921
- 1951-1954 Feldforschung in Sambia
- 1963 V. Turner Professor an der Cornell Universität
- ab 1968 V. Turner in Chicago
- 1983 V. Turner gest.
- ab 1984 E. Turner an der University of Virginia
- 2016 E. Turner gest.

## Arbeitsmethoden

> In den Sozialwissenschaften erkennt man, wie ich meine, heute zunehmend, daß **religiöse Vorstellungen und Praktiken mehr als "groteske" Widerspiegelungen oder Ausdrucksformen wirtschaftlicher, politischer und sozialer Beziehungen** sind; man sieht in ihnen nun immer häufiger den entscheidenden Zugang zum Verständnis dessen, was Menschen über diese Beziehungen und die natürlichen wie sozialen Umwelten, in denen sie funktionieren, denken und was sie dabei empfinden. (V. Turner 2005, 13)

## Arbeitsmethoden

_Das Ritual_, 14-17

## Ritual & Liminalität

s. V. Turner (1987)

- Übergangsriten: wie sind sie definiert? 
- Was bedeutet "liminal"? 
- Was ist der Unterschied zwischen Ritual und Zeremonie? (339)
- Was hat es mit der Religion zu tun?

## Ritual & Liminalität

> invitation to investigators of ritual to focus their attention on the phenomena and processes of mid-transition. It is these, I hold, that paradoxically expose the basic building blocks of culture just when we pass out of and before we re-enter the structural realm. (347)


## Vorschau

### 10. Paradigmen (Ethnographie): Clifford Geertz

Wie lassen sich Rituale beschreiben?